Videospiele erleben
eine rasante Entwicklung.
Ihre künstlichen Welten
werden immer detailreicher
und dadurch realistischer,
die erzählten Geschichten
immer komplexer.
Im Gegensatz zu Filmen
passen sich Videospiele
individuell an die Betrachter an.
Nun raten Sie mal, wo das Hollywood
des Videospiels liegt!
Nicht in Amerika oder Asien,
schon gar nicht Deutschland,
sondern in Polen.
Von dort kommt auch
das wohl am sehnlichsten erwartete
Spiel des Jahres.
Mehrfach ist die Veröffentlichung
von "Cyberpunk 2077"
verschoben worden, doch jetzt
steht sie unmittelbar bevor.
Wir stellen Ihnen die 57 Jahre in
der Zukunft spielende Geschichte vor
und zeigen Ihnen vorab bisher
unveröffentlichtes Bildmaterial.
* schräge Musik
Sie sind Spieler
und Geschichtenerzähler.
Was passiert, wenn die großen
Konzerne noch mächtiger werden,
wenn sie alle kleinen Firmen
aufkaufen?
Und was passiert,
wenn der amerikanische Präsident,
den wir gerade haben,
noch zehnmal wiedergewählt wird?
Wo geht die Reise hin?
Die Reise geht nach Night City,
ein Moloch
an der amerikanischen Westküste.
Die Stadt lässt dir keine Wahl.
Entweder verbrennst du
bei lebendigem Leib
oder du hast nie existiert.
"Cyberpunk 2077" ist halb Film noir,
halb pessimistische Science-Fiction.
Gangs verbreiten Chaos
und Schrecken,
genau wie die Privatmilizen
riesiger Konzerne.
Genretypisch fragt das Spiel,
wo Menschlichkeit beginnt
und wo sie endet.
Körpermodifikationen sind
in Night City an der Tagesordnung.
Unser Spiel spiegelt
den Endzeit-Kapitalismus wider,
wo die Welt von riesigen Konzernen
kontrolliert wird.
Wenn wir uns z.B. die Polizei
in unserem Spiel angucken, das NCPD,
das Night City Police Department,
deren Zuständigkeitsbereich
hört im Prinzip da auf,
wo der der Konzerne anfängt.
Die technischen Möglichkeiten
sind fast grenzenlos.
Staatliche und moralische Strukturen
sind fast verschwunden.
Miles Tost
hat diese Dystopie mitentwickelt.
Etwa vier Jahre lang saß er daran,
gemeinsam mit 500 Kollegen.
Ein Mammutprojekt des polnischen
Entwicklerstudios "CD Projekt Red",
bekannt geworden
mit dem Blockbustergame "Witcher 3".
Das Spiel um den Hexer
Geralt von Riva war so erfolgreich,
dass es stilistisch zur Vorlage
einer Netflix-Serie wurde,
der erfolgreichsten im Jahr 2019.
Als wir anfingen
an "Cyberpunk" zu arbeiten,
ging es mir auch
um einen technologischen Sprung.
Das Wichtigste war die Immersion,
dass ich als Spieler in die Welt
von "Cyberpunk" eintauchen kann.
Wir arbeiteten viel daran,
einen hohen Spielfluss herzustellen.
Wenn ich mich als Spieler
durch die Stadt bewege
und neue Charaktere treffe,
habe ich keinerlei Schnitte,
keine Unterbrechungen.
Als Spieler
bin ich die ganze Zeit im Spiel.
Das führt dazu,
dass mich die Erlebnisse
in der Geschichte sehr berühren.
Der Spieler schlüpft in die Rolle
von "V", einem Söldner.
Es geht um die Überwindung einer
letzten Grenze: unserer Endlichkeit.
"V" ist auf der Suche
nach einem Biochip,
der ewiges Leben verspricht.
So viel ist klar. Den Rest
entscheiden die Spieler*innen.
Wo ist V aufgewachsen?
Mit welchen Cyberimplantaten
wird V ausgestattet?
Auch bei Aussehen und Geschlecht
verschwinden Grenzen.
V kann männlich, weiblich
oder auch transgender sein.
Noch immer eine Provokation
für viele
und im katholisch geprägten Polen
ein Reizthema.
Ich denke, dass das nicht nur
in Polen, aber da auch speziell,
weltweit relativ viel Kritik
geerntet hat.
Als Studio positionieren wir uns da
aber sehr klar.
Ich als Individuum finde das auch
sehr gut, dass wir das tun.
Unser Studio wirbt eben damit,
dass wir ein Umfeld für Kreativität
aus allen Geistern
und aus allen Lebensbereichen sind
und wir da wirklich
eine sehr offene Politik betreiben.
Das Studio positioniert sich klar.
Als in Polen Frauen gegen
das verschärfte Abtreibungsgesetz
auf die Straße gehen,
zeigte sich Ciri aus "Witcher 3"
mit rotem Blitz,
dem Symbol der Proteste.
Bei "CD Projekt Red"
arbeiten sehr viele Frauen.
Für uns ist es wichtig, dass man
wirklich alle Gruppen beachtet.
"CD Projekt Red"
steht auch für dieses andere Polen,
jenseits von katholischer Kirche
und Pis-Partei.
Das Land hat sich zum Kreativ-
Hotspot für Gaming entwickelt.
Polen ist der viertgrößte Exporteur
von Videospielen,
vor Deutschland und den USA.
Ich bin jetzt seit 7 Jahren dabei.
Was mir direkt am Anfang
positiv aufgefallen ist,
ist, dass es generell wohl
ein Teil der polnischen Natur ist,
nicht so viel zu reden und nicht
ganz so 'ne große Klappe zu haben.
Dafür ist das Spiel umso größer.
Entstanden,
spätestens seit der Pandemie,
auch im Homeoffice
überall auf der Welt.
Inklusive alter Bekannter:
Vertrau mir oder auch nicht,
mir scheißegal!
Ist echt das kleinste
unserer Probleme.
Keanu Reeves
hat eine Hauptrolle übernommen.
Du bist Vergangenheit, Arschloch!
Die Spieler*innen werden in diese
offene Welt hineingeworfen.
Die Möglichkeiten,
sich im Spiel zu bewegen,
sind individuell
und beeindruckend.
Ein düsterer, trauriger,
aber auch aufregender Spielplatz.
Anders als im Film
ist es bei uns nicht so,
dass eine Story von A bis nach B
festgelegt zu Ende erzählt wird.
Sondern der Spieler kann anhand
einer Vielzahl von Möglichkeiten
im Spiel Entscheidungen treffen.
Diese Entscheidungen sorgen dafür,
dass die Story sich anpasst,
verändert
und eben unterschiedlich entwickelt.
Was heißt es,
in dieser Welt Mensch zu sein?
Wie reagieren die Spieler?
Geben sie Royce das Geld?
* Pistolenschuss *
Es geht auch pazifistisch:
Hier ist das Geld drauf!
Was die Spieler
zu schätzen wissen, ist,
dass sie ein bisschen mit ihrer
eigenen Moral konfrontiert werden.
Dadurch entwickelt sich dann
eine sehr persönliche Geschichte,
weil sie sehr stark
vom moralischen Kompass
des jeweiligen Spielers abhängt.
Nichts im Spiel
ist eindeutig schwarz-weiß.
Ich hab ihn erwartet.
Wie ein guter Film noir kennt auch
"Cyberpunk" alle Graustufen
und Neonlichter,
die sich in Pfützen spiegeln.
Eine Welt, in der ein Happy End
nicht vorgesehen ist.